# Шаблон Aiogram
Репозиторий - шаблон для нашего бота. 

Прочитай README чтобы разобраться, как 
работает бот 

## Содержание
1. [Об асинхронном aiogram](#i-асинхронный-python)
2. [Структура шаблона](#ii-структура-бота)

    1. [Настройки бота](#настройки-бота)

    2. [Поллинг](#поллинг)
    
    3. [Ответы на запросы пользователя](#ответы-на-запросы-пользователя)
3. [Полезные ссылки](#полезная-инфа)

## I. Асинхронный python
`Aiogram` - асинхронная библиотека. Мы будем работать с конструкциями `await` и `async`. 

Супер-краткие правила асинхронности:

1. перед объявлением функций ставим `async`, чтобы они работали:
```python
async def function():
    do_something...
```
2. перед вызовом функций ставим `await` , чтобы они запустились:
```python
result = await my_lovely_func(arg_1, arg2)
await do_something_func(arg3)
```
3. Мы можем использовать обычные функции и асинхронные для разных задач

Если хочешь узнать больше - welcome в Google. Возникнут вопросы - пиши в чат, будем разбираться вместе 😉

## II. Структура бота
Код состоит из пары функций:
- [Настройки бота](#настройки-бота),
- [Поллинг](#поллинг) - получение обновлений от сервера, 
- Ответ на запросы пользователя

### Настройки бота

За настройки бота отвечают 3 файла:

#### 1. `.env`

`.env` - файл, где мы храним всякие секреты. Например, уникальный ключ доступа к боту - токен, и идентификаторы администраторов. 

`.env` выглядит как текстовый файл, но с расширением `.env` и без названия. Внутри он вот такой:
```env
BOT_TOKEN='%токен-бота%'
ADMINS='id-администраторов'
```
`.env` прописан в файле `.gitignore`, поэтому секреты никогда не улетят в гитхаб.

`.env` нет в репозитории, создавай и заполняй `.env` в клонированном репозитории у себя на ПК

> ❗️ Важное правило: все секреты должны лежать **только** в `.env`

#### 2. [`config/conf.py`](https://github.com/yuramayer/project_bot/blob/main/config/conf.py)
`conf.py` считывает переменные из `.env` и позволяет питону работать с ними. Для этого мы используем пакет [`python-dotenv`](https://pypi.org/project/python-dotenv/)

#### 3. [`create_bot.py`](https://github.com/yuramayer/project_bot/blob/main/create_bot.py)

Файл состоит из двух блоков:
- мы добавляем логи с помощью `logging`, чтобы следить за работой бота
- мы создаём объекты `aiogram`: `Bot` и `Dispatcher`. Эти объекты будут за нас подключаться к серверам Телеграм и обрабатывать API. 

> В `Bot` мы указывает `ParseMode.HTML`. В `Dispatcher` объявляем `MemoryStorage()`. Чтобы разобраться в полезных фичах подробнее, читай [полезную инфу](#полезная-инфа)

### Поллинг
За поллинг отвечает [`aiogram_run.py`](https://github.com/yuramayer/project_bot/blob/main/aiogram_run.py). Он же и запускает бот.

Мы в начале функции `main` передаём в `Dispatcher` объекты `router` из разных хендлеров. По сути мы объявляем боту, что по запросу пользователя он должен отвечать по правилам хендлеров.

Далее мы передаём команды `delete_webhook` и `start_polling`. Бот встаёт на дежурство - начинает регулярно следить за обновлениями от сервера Телеграм, ждать запросы польователя.

### Ответы на запросы пользователя
За ответы отвечают хендлеры. Каждый хендлер - набор отдельных команд, что делать в каком случае.

#### 1. [`handlers/start.py`](https://github.com/yuramayer/project_bot/blob/main/handlers/start.py)
Хендлер ждёт команду `/start` - стартовую команду любого пользователя, и отвечает заготовленным сообщением. Мы записываем инструкцию с помощью объекта `Router` и сохраняем в переменную `start_router`

#### 2. [`handlers/test.py`](https://github.com/yuramayer/project_bot/blob/main/handlers/test.py)

Хендлер ждёт команду `/test` и предлагает пользователю вопрос со специальной клавиатурой. Клавиатуру мы создаём в отдельном файле - [`keyboards/test_question.py`](https://github.com/yuramayer/project_bot/blob/main/keyboards/test_question.py), чтобы она визуально не мешала. 

Если пользователь отвечает с помощью клавиатуры, хендлер продолжает свою работу - и даёт разные ответы под каждый вариант.

Мы тоже будем проектировать взаимодействие, но более комплексное. Поэтому мы будем использовать **конечные автоматы** - о них можно прочитать в [полезной инфе](#полезная-инфа)  

#### 3. [`handlers/dummpy.py`](https://github.com/yuramayer/project_bot/blob/main/handlers/dummy.py)
Иногда пользователь пишет то, что мы не ожидали. Пока мы не добавили интеграцию с `openai`, мы используем заглушку - сообщение, которое бот отправляет "во всех остальных случаях". 

В случае с заглушкой важно поставить её логически последней. То есть сначала бот проверяет все хендлеры, и только потом, если ничего не нашёл, берёт ответ из заглушки. 

За порядок работы хендлеров отвечает строчка в знакомом файле `aiogram_run.py`:

```python
dp.include_routers(start.start_router, test.test_router, dummy.dummy_router)
```

## Полезная инфа
Читай мануал и документацию, чтобы лучше понять Aiogram
1. [Мануал автора Groosha](https://mastergroosha.github.io/aiogram-3-guide/) - мастхэв 
2. [Документация Aiogram](https://docs.aiogram.dev/en/v3.15.0/)

Возникнут вопросы - пиши в чат, будем разбираться вместе 😉